# Глава 7. Когда вы неправильно определяете конкуренцию

## Слишком “kool” для школы?

## Почему chotuKool провалился?

## Мейнфрейм против ПК

## Не дайте случайности себя обмануть

## Как применить

Силы прогресса, о которых мы говорили раньше, помогают понять, как спрос возникает и как он ослабевает. Созидательное разрушение помогает увидеть нулевую сумму конкуренции и понять, почему конкуренцию нельзя ограничивать продуктами, которые выглядят или работают похожим образом.

Но что происходит, когда вы игнорируете силы прогресса, созидательное разрушение и постоянство цели при решении JTBD клиента? Что происходит, когда вы настаиваете на продаже конкретного типа продукта? Что происходит, когда вы слепо применяете к инновациям теорию?

Эта глава ответит на эти вопросы. С этим знанием вы сможете избежать дорогих ошибок, которые уже совершили другие.

## Слишком “kool” для школы?

В 2006 году индийский производитель Godrej решил, что нашел огромный неосвоенный рынок бытовой техники: сотни миллионов индийцев с низким доходом. Сможет ли Godrej создать достаточно доступный бытовой прибор? Компания верила, что сможет преуспеть на рынке, который другие компании упускали из виду.

Но оставались вопросы без ответов. Действительно ли существовала возможность для инновации? Какой продукт нужно создать? Как его спроектировать? Как его продавать? Godrej решил, что ему нужна помощь.

**Теория профессора Гарварда.** Godrej нанял экономиста, профессора Гарвардской школы бизнеса доктора Clayton Christensen, и его консалтинговую фирму Innosight. В штаб-квартире Godrej Christensen представил управленческим командам несколько своих теорий инноваций, и они обсудили рыночную возможность, которую представляли миллионы индийцев с низким доходом. Christensen согласился, что это большая возможность, и предложил Godrej начать с недорогого холодильника с минимальным набором функций. Это была бы, как Christensen это называл, “подрывная инновация”. Godrej последовал его совету и нанял его консалтинговую фирму, чтобы помочь создать продукт, который позже стал chotuKool.

Примерно через год, в 2008-м, chotuKool громко выпустили на рынок. George Menezes, операционный директор Godrej Appliances, сказал: “За три года [мы продадим], вероятно, миллионы”. Продукт даже получил награду Edison Award за социальное воздействие. Гарвард и другие бизнес-школы написали кейсы, восхвалявшие его инновационный успех и пользу для общества. Доктор Christensen даже создал видео о том, как chotuKool обеспечит “инклюзивный рост”, который улучшит экономику Индии и уровень жизни. Godrej воодушевленно планировал платформу похожих продуктов, таких как стиральная машина chotuWash и недорогой очиститель воды.

Однако реальность оказалась совсем другой. На тестовом рынке примерно в 114,2 миллиона человек Godrej за два года продал пятнадцать тысяч устройств. chotuKool стал полным провалом. Godrej тихо отказался от планов по chotuWash, как и от любых дальнейших планов создавать “подрывные инновации”.

**Редизайн, репозиционирование и перезапуск.** Признав провал, Godrej дорого переделал chotuKool. На 2016 год он все еще продавался, но уже не был нацелен на индийцев с низким доходом. Вместо этого его рекламировали индийскому среднему классу как дорогой, функциональный портативный холодильник. Navroze Godrej, директор по инновациям и стратегии, описывал новый chotuKool как “лайфстайл-продукт, который люди используют в автомобилях”. G. Sunderraman, вице-президент Godrej, прокомментировал репозиционирование так: “Как можно ожидать, что бедные потребители, живущие на минимуме, станут вашим горшком золота?” Он также сказал: “Теперь мы нацеливаемся на покупателя среднего уровня”.

**Рис. 13.** Изначальный chotuKool позиционировался как “подрывная инновация”.

Чтобы добавить обиды к травме, новая стратегия оказалась прямо противоположной той, с которой Godrej начинал. Компания хотела подрывную инновацию, которая даст миллионам индийцев недорогую альтернативу домашнему холодильнику. А теперь она делает люксовую альтернативу недорогому контейнеру из пенопласта.

**Рис. 14.** chotuKool был репозиционирован под покупателя среднего уровня.

## Почему chotuKool провалился?

Godrej совершил множество ошибок на пути к chotuKool. Сравнивая его подход с подходом Customer Jobs, мы можем многое узнать о JTBD и инновациях.

**Godrej начал с решения, а не с JTBD.** Первое, что сделали Godrej и Christensen, — начали выбирать, какое решение производить. Странно, но решение создать холодильник они приняли до разговоров с потенциальными клиентами. Они поспешно пришли к этому выводу, потому что следовали теории подрывных инноваций, которая ограничивает инновационные усилия группой конкретных решений и технологий. Godrej и Christensen предположили, что потребители хотят недорогой холодильник, и что это сделает chotuKool успешным.

Customer Jobs отвергает подходы “сначала решение” и отвергает идею, что конкурировать могут только продукты одного типа. Customer Jobs утверждает: начинать нужно с понимания JTBD клиентов и того, как они видят конкуренцию. Вспомните силы прогресса: что толкает и что притягивает клиентов к изменению? Не предполагайте, что клиенты купят конкретный продукт только потому, что это более дешевая версия другого продукта, или что они недовольны тем решением, которое сейчас используют для JTBD.

**Godrej последовал собственным предубеждениям и недооценил мотивацию клиентов.** Компания провела много исследований до проектирования chotuKool. Исследовательская команда посещала дома людей, наблюдала, как они живут, и проводила интервью. Вот несколько фрагментов:

> “Я не чувствую потребности в холодильнике. Я использую глиняный кувшин, чтобы охлаждать воду. Я покупаю овощи для немедленного употребления и кипячу молоко, чтобы оно не испортилось”.

> “В Индии холодильник стоит примерно восемь-десять тысяч рупий. Кроме того, у него есть эксплуатационные расходы, которые нарушат мой месячный бюджет. У меня нет места, чтобы держать его в маленьком доме”.

> “По-моему, холодильник должен стоить примерно две с половиной тысячи рупий, и его эксплуатация должна быть доступной. Как я буду обслуживать его, если понадобится? Моему соседу пришлось выложить две с половиной тысячи рупий за обслуживание и еще триста рупий за доставку в сервисный центр. У меня каждый день отключают электричество на шесть-восемь часов. Как продукт будет работать?”

Godrej действительно получил ценную информацию о мотивации клиентов, но, похоже, решил проигнорировать самые важные части. Вместо того чтобы глубже разобраться в фразе “Я не чувствую потребности в холодильнике”, компания сфокусировалась на “холодильник должен стоить примерно две с половиной тысячи рупий, и его эксплуатация должна быть доступной”.

Почему Godrej так поступил? Потому что уже решил создать холодильник нижнего сегмента. Поэтому компания слушала только те данные, которые подтверждали ее предубеждения, и игнорировала все предупреждающие сигналы о том, что у потребителей почти нет интереса к любому электрическому холодильнику.

**Какая была самая большая ошибка Christensen и Godrej?** Christensen и Godrej создали chotuKool на основе теории подрывных инноваций. У этой теории есть критические изъяны. Главный? Она опирается на чрезмерно упрощенную модель конкуренции, которая не учитывает, как конкуренцию видят клиенты. В этом случае теория ограничивает конкуренцию электрических холодильников только другими электрическими холодильниками. Поэтому Christensen и Godrej полностью неверно поняли конкурентный ландшафт. Они не учли предупреждение Schumpeter: конкуренцию нельзя ограничивать продуктами одного типа. Конкуренция может прийти откуда угодно.

Customer Jobs опровергает многие теории, похожие на теорию подрывных инноваций, которые пытаются моделировать и предсказывать динамику рынка. Вот несколько причин:

- Они чрезмерно упрощают конкурентный ландшафт. JTBD показывает, что конкуренцию редко можно ограничить одним типом технологии или инновации. Подумайте обо всех разных типах инноваций, которые конкурируют с Clarity, театром или YourGrocer.
- Эти теории не учитывают, что клиенты часто объединяют несколько продуктов в одно решение для JTBD. Скоро мы это увидим.
- Они не учитывают, как клиенты видят конкуренцию. Люди, создающие такие модели, редко, если вообще когда-либо, разговаривают с клиентами и узнают, как те видят конкуренцию. Конкурентная модель, которая не исходит от клиентов, будет недействительной. chotuKool — именно такой пример.
- Эти теории предполагают, что конкурентный ландшафт не изменится в будущем. Конкуренция для продукта меняется постоянно. Более того, часто инновацию делает устаревшей не более дешевая или простая версия ее самой. Скорее система вокруг инновации меняется настолько, что она больше в нее не вписывается. iPod от Apple устарел не из-за другого типа MP3-плеера; его сделал устаревшим app на смартфоне. Топливный инжектор сделал карбюратор устаревшим, но то, что сделает устаревшим топливный инжектор, будет не новый способ смешивать бензин и воздух, а электромобили, которые вообще не используют двигатели и бензин.

Когда мы признаем сложную природу конкуренции за JTBD, мы видим, почему сельские индийцы на целевом рынке Godrej воспринимали конкуренцию электрическому холодильнику так:

- Покупать овощи каждый день для немедленного употребления.
- Кипятить молоко, чтобы оно не портилось.
- Держать воду дома в глиняных сосудах.
- Использовать инновацию возрастом более трех тысяч лет, называемую pot-in-pot, чтобы сохранять еду и воду холодными.
- Использовать другие охлаждающие инновации на основе глины, например MittiCool.

Собственное исследование Godrej уже показало, что клиенты нанимали эти решения для своей JTBD. Но из-за склонности следовать теории подрывных инноваций компания решила проигнорировать эти данные.

**Godrej поверил в идею “непотребления” (nonconsumption) или “непользователей” (nonusers).** Navroze Godrej описывает, что “Clayton и команда Innosight настаивали на фокусе на непользователях”. Иными словами, компанию подвели к мысли, что у этих индийцев нет денег или навыков, чтобы купить и использовать какой-либо продукт для своей JTBD. Именно это Christensen и его команда имели в виду под “непользователями” или под тем, что происходит “непотребление”. А как думаете вы? Считали бы вы этих индийцев непотребителями или непользователями? К несчастью для Godrej, компания узнала ответ на этот вопрос тяжелым путем: эти индийцы были потребителями, просто не потребителями электрических холодильников.

JTBD отвергает идею непользователей или непотребления. Если потребители не используют ваш продукт или другой продукт того же типа, это не значит, что они не являются пользователями. Это еще одно большое различие между JTBD и другими подходами к рынкам и инновациям. JTBD настаивает: если у потребителей есть JTBD, они обязательно используют для нее что-то.

Вот поворот: это “что-то”, которое потребители используют для JTBD, не ограничивается продуктами, которые можно купить. Сюда входит любое компенсаторное поведение, оплата помощи другого человека, собственноручно сделанное решение или сочетание решений. Все это считается решением для JTBD.

Мы уже слышали об этом в собственном исследовании Godrej. Одна участница интервью говорила, что будет “покупать овощи для немедленного употребления и кипятить молоко, чтобы оно не испортилось”. Вместе эти два действия являются решением для JTBD. В сознании клиента они конкурируют с chotuKool.

Если Godrej хотел, чтобы потребители покупали chotuKool, компании нужно было предложить целевым покупателям решение, которое убедило бы их отказаться от решений, которые они сейчас нанимали для своей JTBD. К сожалению, люди, руководившие проектом, об этом не думали.

**Godrej не понял, что у chotuKool почти нет потенциала прибыли.** Компания оценивала потенциал chotuKool через теорию подрывных инноваций. Вместо этого нужно было применить простую арифметику. Если бы Godrej сделал это, любые планы создавать chotuKool были бы немедленно закрыты.

К сожалению, только провал chotuKool заставил Godrej понять: было ошибкой создавать любую инновацию нижнего сегмента для потребителей с низким доходом. Вспомните слова вице-президента Godrej G. Sunderraman: “Как можно ожидать, что бедные потребители, живущие на минимуме, станут вашим горшком золота?”

chotuKool никогда не смог бы заработать много денег, нацеливаясь на индийцев с низким доходом. Почему? В разговоре о созидательном разрушении и прибыли мы отмечали: конкуренция — игра с нулевой суммой. Прибыль должна откуда-то взяться. Чью прибыль chotuKool собирался забрать? Его целевые клиенты жили всего на несколько долларов в день. Как они могли позволить себе chotuKool за шестьдесят-семьдесят долларов? Такая цена имела бы смысл, если бы потребители уже тратили похожие деньги на сопоставимые решения. Или, возможно, они стали бы копить, если бы chotuKool радикально улучшал их жизнь. Но ни одно из этих условий даже близко не было правдой.

Снова подумайте о силах прогресса. Понадобились бы очень сильные толчок и притяжение, чтобы убедить клиентов переключиться с бесплатного решения для JTBD на решение, за которое нужно платить. Для этих потребителей глиняный сосуд и ежедневная покупка овощей были достаточно хорошим решением для их JTBD.

## Мейнфрейм против ПК

Инновации сложны и непредсказуемы. У меня тоже были свои инновационные промахи. И, признаюсь, будь я на месте Godrej, я мог бы совершить некоторые из тех же ошибок. Легко стоять в стороне и критиковать, что кто-то сделал не так. Но две ошибки я точно не совершил бы:

- Ограничить определение конкуренции продуктами, которые выглядят и работают похоже.
- Не убедиться, что у клиентов действительно есть желание изменений и что они готовы и способны платить за решение.

Это распространенные ошибки, когда вы не смотрите на конкуренцию через JTBD. Но они не единственные.

Менее распространенная, но столь же опасная ошибка — считать продукты конкурентами, когда они ими не являются. Один пример — широко распространенное убеждение, что ПК и мейнфреймы являются или были конкурентами. Было ли это когда-нибудь правдой? Были или остаются ли ПК просто более дешевой и простой версией мейнфреймов? Повлияло ли появление ПК на рынок мейнфреймов? Создал ли ПК новый рынок или подключился к существующим?

Понимание истории ПК против мейнфрейма поможет научиться думать о конкуренции, лучше определять реальные угрозы бизнесу, создавать более точные сообщения о том, что клиенты считают конкуренцией, и понимать, как стоит и не стоит проектировать решение.

Вот распространенный нарратив о ПК и мейнфреймах. Мейнфреймы — большие аппаратные устройства, которые с середины XX века использовались для массивных вычислений. Бизнес и университеты использовали их для бухгалтерии, расчета зарплат и обработки научных данных. Правительства использовали их для задач вроде обработки переписей, налоговых и военных данных, например прогнозирования эффектов атомных бомб.

Компании вроде IBM продавали эти машины клиентам, которые были единственными, кто мог позволить себе мейнфреймы и обладал навыками для их эксплуатации. Многие годы мейнфреймы были очень прибыльны. Чтобы продолжать забирать как можно больше прибыли, производители выпускали все более сложные машины, которые продавались с растущей маржой.

Затем, в конце 1970-х и начале 1980-х, появились ПК. Они были куда менее мощными, чем мейнфреймы, но понравились клиентам, которые не могли позволить себе мейнфрейм или не нуждались в такой вычислительной мощности. ПК создали новый рынок, обратившись к менее требовательным клиентам. Производители мейнфреймов с радостью отдали нижний сегмент, потому что маржа там была очень маленькой.

К несчастью для производителей мейнфреймов, ПК становились все лучше и лучше. В итоге они стали такими же хорошими, если не лучше, для многих вычислительных задач. В результате ПК создали огромный новый рынок и в конечном счете уничтожили существующую индустрию мейнфреймов.

**Ложная дилемма инноватора.** История, конечно, интересная. Но она совершенно неверна.

Прежде чем применить здесь перспективу JTBD, посмотрим на числа. Вот что недавно сказал Toni Sacconaghi из Bernstein Research об IBM:

> Мейнфрейм — чрезвычайно прибыльный бизнес для IBM. Только около 4 процентов выручки компании приходит от продаж мейнфреймов. Но если учесть дополнительное оборудование, хранилища, программное обеспечение и всевозможные связанные услуги, мейнфрейм дает четверть выручки IBM и почти половину прибыли.

Похоже, бизнес мейнфреймов живее всех живых. Более того, в 2012 году IBM объявила о новом пополнении линейки мейнфреймов: z12. Его разработка стоила 1 миллиард долларов, а стартовая цена была около 1 миллиона долларов. План сработал хорошо: сегодня примерно 96 процентов ста крупнейших банков мира, 92 процента двадцати пяти крупнейших ритейлеров США и девять из десяти крупнейших страховых компаний мира используют мейнфреймы IBM System z. В 2013 году выручка IBM составила 99,8 миллиарда долларов. Развивая успех z12, компания запустила z13 в 2015 году. Так что происходит? ПК якобы подорвал бизнес мейнфреймов. Давайте посмотрим на эту историю через призму JTBD и посмотрим, что обнаружим.

Чтобы во всем разобраться, нужно снова спросить: были ли мейнфреймы и ПК когда-либо в конкуренции друг с другом? И если вы помните, чтобы получить точную модель конкуренции за JTBD, нужно понять, как конкуренцию видят клиенты. Поэтому посмотрим, кто покупает ПК и мейнфреймы, для чего они используются и что каждый из них заменил.

**Почему мейнфреймы?** Мейнфреймы всегда давали такой уровень и тип вычислительной мощности, который был интересен лишь немногим. Сначала их использовали для интенсивных математических расчетов, например для прогнозирования эффектов первой атомной бомбы и обработки данных переписи. Для научных или государственных вычислений альтернативой было нанять десятки математиков (в первые десятилетия вычислительной техники это обычно были женщины; их самих называли “computers”), чтобы они делали расчеты вручную. Для бизнеса альтернативой мейнфрейму были десятки секретарей и клерков, которые вручную считали зарплаты и данные продаж или работали на громоздких электромеханических счетных машинах вроде Friden Electro-Mechanical Calculator.

**Рис. 15.** Созидательное разрушение в действии. Мейнфрейм заменил десятки “computers”, машины, на которых они работали, и людей, которые ими руководили (вверху). Фото 1953 года с “computers” из лаборатории, которая позже станет Jet Propulsion Lab NASA (внизу).

Сегодня многие из тех же организаций используют мейнфреймы для задач, похожих на задачи шестидесятилетней давности. Более того, сегодня они применяются во все большем числе контекстов. Мейнфрейм, скорее всего, обрабатывает транзакции банкоматов в любом крупном банке. Глобальные логистические компании, например DHL, используют мейнфрейм-системы для поддержки ключевых бизнес-процессов.

Прогресс, который мейнфреймы дают сегодня, невероятно похож на тот, что они давали шестьдесят лет назад: уверенность, возникающая от вычислительного конкурентного преимущества, и спокойствие от того, что критически важные процессы можно запускать безопасно.

**Являются ли ПК конкуренцией мейнфреймам?** Вот реальные вопросы. Повлияли ли покупки ПК на продажи мейнфреймов? Упустили ли производители мейнфреймов зарождающийся рынок? Есть ли вообще какая-то связь между двумя типами компьютеров?

Сегодня можно уверенно сказать, что между ПК и мейнфреймами нет конкурентных отношений. Кто-нибудь когда-нибудь думает: “Хм, купить мне мейнфрейм или ПК?” Заменила ли какая-нибудь компания мейнфрейм на ПК? Конечно, нет. Помните: утверждать, что два продукта конкурируют, можно только если вы нашли клиента, который переключился с одного на другой.

Но что насчет ПК против мейнфреймов тридцать лет назад, когда ПК только стали популярными? В 1984 году журнал PC Magazine интервьюировал доктора Norm Agin из Martin Marietta Data Systems о недавних покупках ПК в компании. Когда его спросили, заменяют ли ПК мейнфреймы, Agin “усмехнулся над идеей, что установка ПК снижает нагрузку на мейнфрейм компании”. Agin сказал: “Мы выбрали IBM PC ради совместимости с [нашими существующими IBM] мейнфреймами”, а сотрудники, использующие ПК, переключились с “калькулятора и пишущей машинки на столе”. Комментарии Agin поднимают важные вопросы: (1) как ПК и мейнфреймы могут быть конкурентами, если клиенты используют их вместе? (2) Эти ПК конкурируют с дорогими мейнфреймами или с дешевыми калькуляторами и пишущими машинками?

Agin не одинок в отрицании конкурентных отношений между мейнфреймами и ПК. Хорошее представление о том, как потребители 1970-х и 1980-х видели ПК, можно получить, обратившись к почти бесконечному запасу старой рекламы ПК на YouTube:

- Персональный компьютер IBM 5100, выпущенный в 1977 году, обещает помочь инвесторам в недвижимость “управлять всеми сложными решениями”. Проектировщики авионики могли “экономить время и деньги”, рассчитывая расходы на полеты в офисе.
- В рекламе 1980 года актер William Shatner спрашивает зрителей: “Зачем просто покупать видеоигру от Atari? Инвестируйте в чудо-компьютер 1980-х: Commodore Vic-20”. На новом Commodore даже можно играть в “Gorf, чудо-аркадную игру”.
- Apple IIe обещает “хорошо учить ваших детей” и помогает бейсбольным менеджерам “управлять статистикой игроков”. Apple IIc также показывают как альтернативу IBM PC Junior.
- Tandy 1000, выпущенный в 1984 году, убирал беспорядок со стола, “меняя ваш способ работать” с помощью “программы DeskMate для простого текстового редактирования, хранения файлов, таблиц, планирования и коммуникаций”.

При просмотре этой телерекламы ясно одно: ни разу никто вообще не упоминает мейнфреймы. Более того, в этих роликах нет упоминаний о высокопроизводительных задачах с транзакционной целостностью, для которых используются мейнфреймы. Вместо этого мы видим, как ПК помогают людям и малым бизнесам становиться продуктивнее. Даже я помню свой первый ПК. Он не заменил мейнфрейм; он заменил мою игровую систему Atari, которая была дешевле и проще в использовании. В сознании клиентов ПК и мейнфреймы вообще не связаны.

**Что было конкуренцией ПК? Создали ли ПК новый рынок?** Эти старые телеролики также совершенно ясно показывают: конкуренцией для ПК были — а в некоторых случаях остаются — пишущие машинки, текстовые процессоры, личные ассистенты, калькуляторы, папки и шкафы для документов, внутренние офисные сообщения, ручной графический дизайн и верстка, бухгалтерские услуги или ручной учет, игровые системы вроде Atari и настольные игры вроде Dungeons & Dragons.

Именно рост и прибыль этих альтернатив были подорваны ПК. Вспомните уроки Schumpeter, конкуренции и созидательного разрушения. Когда люди начали покупать и использовать ПК, что они перестали покупать и использовать? Не мейнфреймы. Они перестали покупать и использовать разные решения из списка выше.

Кроме того, изобретение ПК представляло собой новый рынок только если вы определяете рынки по продуктам, которые выглядят или работают похоже. Но с точки зрения JTBD ПК не создали новый рынок. Скорее ПК просто добавили альтернативу к уже существующим рынкам, которые образовывали перечисленные решения.

**Был ли ПК действительно дешевле и проще?** Еще один момент: ПК не обязательно был более дешевой альтернативой решениям, которые заменял. Это опровергает идею, что ПК был каким-то продуктом нижнего сегмента и “подрывным” продуктом. Если у вас бухгалтерская фирма, вы могли дать одному бухгалтеру ПК, и она могла выполнять работу десяти бухгалтеров. Это, конечно, дешевле. Но ПК не проще и не дешевле настольной игры, пишущей машинки или игровой системы Atari.

**С чем мейнфреймы конкурируют сегодня?** Пятьдесят лет назад мейнфреймы конкурировали с наймом десятков математиков и клерков. Но с чем мейнфреймы конкурируют сегодня? И снова, если мы хотим ответить на вопрос, нужно найти доказательство переключения. К счастью, такой пример есть у Johnson & Johnson (J&J), американской компании, которая производит медицинские устройства, лекарства и потребительские товары.

В 2015 году J&J выключила свой последний мейнфрейм. Вместо владения мейнфреймами она перешла на сочетание облачных сервисов Amazon.com Inc., Microsoft Corp. и NTT Communications Corp. Stuart McGuigan, CIO J&J, прокомментировал переход: “[Это было не] то, что я был уверен увидеть при жизни: компания Fortune 100 вообще без мейнфрейм-следа”. Почему они переключились? J&J требовалось больше вычислительной мощности, а использование облачных сервисов позволяет снизить инфраструктурные затраты. Иными словами, J&J хотела больше за меньше.

**Рис. 16.** Изменения выручки от продаж мейнфреймов IBM. Резкие падения и последующие пики выручки связаны с выводом новых продуктов и паттернами покупок клиентов, а не с переключением клиентов на конкурента.

**Почему возникла ошибочная корреляция?** Почему же люди связали мейнфреймы и ПК этой неверной корреляцией? Я вижу две большие причины.

- Корреляция во внешнем виде. Если вы ничего не знаете о мейнфреймах или ПК, легко подумать, что второе — просто маленькая версия первого и что они принадлежат к одному рынку. Но то, что оба являются компьютерами, не значит, что они используются для одних и тех же Работ.
- Непонимание того, как работает вариация. Поскольку мейнфреймы очень дорогие, клиенты покупают их редко. Это значит, что цикл продаж мейнфреймов может длиться десятилетие или больше. Если смотреть на продажи мейнфреймов в середине их цикла продаж, можно подумать, что спрос полностью исчез.

Люди, которые верят, что ПК подорвали продажи мейнфреймов, совершают две распространенные статистические ошибки. Во-первых, они путают вариацию общей причины с вариацией особой причины — об этом говорится в главе 19. Не было особого падения продаж мейнфреймов в ответ на появление ПК. Скорее у мейнфреймов очень неровный цикл продаж, который для них нормален (рис. 16). Во-вторых, такие люди смешивают корреляцию и причинность. Если продажи ПК росли в период, когда продажи мейнфреймов снижались, это не значит, что одно вызвало другое.

По сей день IBM продолжает зарабатывать огромные деньги на продаже мейнфреймов и сопутствующих услуг. В 2014 году выручка IBM составила 92,8 миллиарда долларов, а операционная прибыль до налогов — 21 миллиард. Компания существует больше ста лет. Она сохраняет успех, постоянно производя высокомаржинальные продукты для клиентов с ненасытным спросом на больше функций и более высокое качество.

Наконец, настоящая конкуренция мейнфреймам появилась только недавно — в форме облачных вычислений. С точки зрения клиентов, конкуренция мейнфрейму — не владение каким-то другим компьютером, а передача всего на аутсорсинг кому-то другому.

## Не дайте случайности себя обмануть

Вы станете лучше как инноватор, когда признаете: инновации сложны, рецептов успеха нет, и не существует “единственно правильного способа” создавать продукты и строить бизнесы. Именно поэтому Steve Blank говорит: “Ни один бизнес-план не выдерживает первого контакта с клиентами”. Почему так? Потому что жизнь полна неизвестной и непознаваемой вариации. Если продукт или бизнес-стратегия сработали однажды, это не значит, что они сработают снова.

К сожалению, это не мешает людям продавать вам рецепты успеха. В начале XX века Frederick Winslow Taylor продавал “научный менеджмент”. За последние тридцать лет бесчисленные консультанты и академики, которые сами никогда не занимались инновациями, самоуверенно рассказывали инноваторам о правильных и неправильных способах создавать инновации. Примеры: *In Search of Excellence*, *Built to Last*, *Good to Great* и *The Innovator’s Dilemma*.

Однако история показывает, что такие рецепты инноваций и бизнес-успеха не выполняют обещаний. Вот несколько критических замечаний к этим теориям менеджмента и инноваций, а также к их общему подходу к исследованию:

- *The Halo Effect* Phil Rosenzweig критикует такие формулы и теории как псевдонаучные и попадающие в ловушку того, что он назвал “девятью заблуждениями”: например, выбрать успешную компанию и приписать ее успех культуре, лидерству или ценностям без объективных экспериментальных данных в поддержку.
- *Thinking, Fast and Slow* нобелевского лауреата, психолога доктора Kahneman, объясняет, что нас тянет к таким теориям, потому что они подаются через увлекательное повествование: “простое”, “конкретное, а не абстрактное” и “сфокусированное на нескольких ярких событиях” вместо множества более мелких событий, которые произошли или не произошли.
- Играющий на бонго нобелевский лауреат по физике Richard Feynman предупреждал о том, что называл “наукой карго-культа”, и осуждал людей, продающих “науку, которая не является наукой”. Он указывал, что слишком часто хорошие рассказчики могут обмануть тех из нас, у кого нет опыта научной строгости или статистики. Однако многие из нас, у кого такие навыки есть, видят, что эти гуру менеджмента и инноваций попадают в ловушку, называемую “выбором зависимой переменной”. Например, допустим, у меня есть теория, что красные шорты вызывают нападения акул. Чтобы “доказать” эту теорию, я исследую нападения акул, где жертва была в красных шортах. Каждый раз, когда нахожу такой случай, я хлопаю себя по плечу и рассказываю всем, какой я умный. Но такой подход игнорирует случаи, когда кто-то носил красные шорты и акула на него не нападала. Эти данные опровергли бы мою теорию, но я их никогда не нахожу, потому что никогда не ищу.

Инновации и предпринимательство трудны, полны сомнений в себе и насыщены тревогой о будущем. Я знаю это: я там был. Тем не менее, когда мы сами оказываемся в борьбе, мы должны делать все возможное, чтобы не попасться на уловки продавцов рецептов и современных гадателей, как бы уверенно они ни заявляли, что понимают поведение рынков, и где бы они ни получили свои MBA. Если я не могу убедить вас в тяжелой цене, которую такие люди накладывают на наши экономики, возможно, это сделают истории катастроф вроде chotuKool и провала Tata Nano на 400 миллионов долларов.

**Customer Jobs освобождает нас от продавцов рецептов.** Customer Jobs воодушевляет меня, потому что не пытается продать мне готовый план успеха, который можно просто взять и применить. Он уважает факт, что инновации всегда требуют критического мышления и тяжелой работы. Именно это делает его сообщение фундаментально другим, чем то, что продают торговцы рецептами.

Customer Jobs не говорит мне, какую инновацию я должен сделать или как ее построить. Вместо этого он ограничивает себя тремя вопросами: (1) с чем борются клиенты, (2) как они представляют свою жизнь лучше, когда у них есть правильное решение, и (3) что они ценят и не ценят в решении. Такой подход помогает инноваторам вроде меня находить возможности для инноваций и ориентироваться в мире, полном неизвестного и непознаваемого. Я считаю это знание очень усиливающим. Именно поэтому я применяю его в собственных бизнесах и продуктах. Думаю, оно поможет и вам стать лучшим инноватором.

## Как применить

Эта глава — предупреждающая история о том, что может случиться, когда принципы Customer Jobs игнорируют или не знают. Вот несколько вещей, которые помогут избежать тех же ошибок.

**Не ограничивайте конкуренцию продуктами с похожей функциональностью или физическими характеристиками.** Не предполагайте, что два продукта конкурируют, потому что выглядят или работают похоже. Люди совершают две связанные ошибки, когда думают о том, что является и не является конкуренцией для продукта.

- Они думают, что два решения конкурируют друг с другом, потому что имеют похожие характеристики. Даже если ПК и мейнфреймы оба являются компьютерами, они ни в малейшей степени не конкурируют.
- Они ограничивают определение конкуренции продуктами с похожими характеристиками. Godrej и Christensen считали, что единственная конкуренция их электрическому холодильнику — другие электрические холодильники. Они также думали, что создают новый рынок альтернатив холодильнику. К несчастью для Godrej, ни одно из этих мнений не было верным. Потребители уже использовали несколько альтернатив холодильнику.

**Держите ум открытым к тому, что может считаться конкуренцией.** Недавно я говорил с женщиной, которая рассказала, как переключилась с утреннего кофе на смузи из kale с порцией wheatgrass. Кто бы подумал, что чашка кофе и смузи из kale могут быть конкурентами?

Каждый инноватор, создающий новую инновацию или улучшающий существующую, должен ясно понимать, как его клиенты видят конкуренцию. Когда вы создаете новую инновацию, нужно ответить на вопрос: “Что клиенты перестанут покупать, когда начнут покупать наше решение?” А если вы создаете новую функцию для существующего продукта, нужно спросить: “Какое поведение или какие другие продукты эта функция заменит?”

Говорите с клиентами! Ваша модель конкуренции может прийти только от них. Модели конкуренции и рынков, которые не исходят от клиентов, почти гарантированно будут неверными.

**Не изучайте отношения между клиентами, продуктами и конкуренцией только издалека.** Вы должны действительно разговаривать с клиентами, которые используют эти продукты. Спрашивайте, что еще они пробовали, чтобы выполнить Работу. Были ли другие варианты, которые они хотели попробовать, но не попробовали или не смогли? Объединяли ли они решения, потому что ни одно отдельное решение не работало хорошо? Через такие вопросы можно триангулировать, что клиенты считают и не считают конкуренцией.

**Подтверждайте, что конкуренция между продуктами существует, находя клиентов, которые переключились.** На момент написания этой книги продажи ПК упали до исторических минимумов; они снижаются уже довольно давно. Некоторые утверждают, что это падение продаж ПК связано со смартфоном. Но правда ли это?

Помните: корреляция не равна причинности. Есть только один надежный способ доказать причинную связь между продажами смартфонов и продажами ПК: найти людей, которые перестали использовать ПК и начали использовать смартфоны. Пока у вас нет доказательства переключения, предположение о существовании конкурентных отношений между ними — чистая догадка. Да, некоторые люди могли полностью отказаться от ПК в пользу смартфона, но очень многие владеют и пользуются обоими. Как бы вы это интерпретировали?

**Думаете, что создаете новый рынок? Подумайте еще раз.** Слишком долго бизнесы создавали и им советовали создавать собственные определения рынков, то есть определять, какие продукты конкурируют друг с другом, а какие нет. JTBD дает нам способ переосмыслить определение рынков.

Если вы думаете, что создаете новый рынок, вероятно, вы провели недостаточно исследований. Изучили ли вы все варианты, которые клиенты считают конкуренцией для решения JTBD? Возможно, клиенты решают проблемы способами, которые не требуют покупки физического продукта. Например, многие люди в Нью-Йорке не владеют стиральной машиной. Вместо этого они сдают белье в прачечные, где другие люди его стирают и складывают.

Еще один момент: клиенты часто используют сочетание решений для JTBD. Например, они объединяют (1) кипячение молока, чтобы оно дольше хранилось, (2) pot-in-pot и (3) покупку быстро портящихся продуктов только тогда, когда их можно сразу съесть. Если у вас нет ясной картины того, от чего клиенты откажутся, когда начнут пользоваться вашим продуктом, значит, вы либо провели недостаточно исследований, либо JTBD не существует, и вы создаете решение, которое никто не купит.

**Знайте, из какого бюджета вы забираете деньги.** Комментируя первоначальный провал chotuKool, вице-президент Godrej G. Sunderraman сказал, что “бедные потребители, живущие на минимуме”, вероятно, не являются “горшком золота”. Он был абсолютно прав. chotuKool задумывался без ясной картины того, из какого бюджета он будет забирать деньги.

Dan Martell избежал этой проблемы, потому что такую картину получил. Он знал, что Clarity забирает деньги из бюджетов на посещение конференций, оплату LinkedIn, найм консультантов и раздачу advisory shares.

Ясная картина того, из какого бюджета вы будете забирать деньги, помогает понять, есть ли у инновации потенциал выручки вообще и сколько денег стоит инвестировать в ее создание и продажи.

**Постоянно обновляйте конкурентный ландшафт через регулярную обратную связь от клиентов.** То, что клиенты считают конкуренцией для JTBD, постоянно меняется. Не предполагайте, что это статично. Где-то, без вашего ведома, клиенты могли наткнуться на новый способ выполнить Работу. Именно поэтому нужно постоянно взаимодействовать с клиентами.

Лучший вариант — регулярно разговаривать с клиентами и продолжать интервьюировать новых. Узнавайте истории их покупок. Какие решения они пробовали? Какие другие решения рассматривали до покупки вашего? У существующих клиентов узнавайте, слышали ли они о других решениях или пробовали ли их. У клиентов, которые перестали использовать ваш продукт, спрашивайте почему. Они переключились на новое решение или JTBD для них больше не существует?

**Помните, что не каждую JTBD нужно решать продуктом, который клиенты покупают.** Возможно, самая распространенная причина провала инновации — она никому не нужна. Очень многие инноваторы и предприниматели воодушевляются решением проблем людей. Это хорошо. Обратная сторона в том, что большинство потребителей нормально живут с достаточно хорошими решениями для JTBD, и многие из них не требуют покупки. Как говорит Des Traynor, сооснователь Intercom: “Популярность бизнесов, начинающих с продукта, привела к близорукости относительно того, что нужно для создания устойчивого бизнеса. Некоторые проблемы сохраняются просто потому, что их не стоит решать”.

Кейс chotuKool дает множество идеальных примеров клиентов, у которых были достаточно хорошие решения для JTBD. Сельским индийцам могла нравиться идея маленького холодильника, но их устраивало использование глиняных сосудов и ежедневная покупка еды. chotuKool был предметом роскоши, который давал ненамного больше прогресса, чем текущие решения.

# Часть III. Система прогресса

Как я уже отмечал, изучение JTBD клиента в своей основе является изучением системы. Нас интересует, как части системы работают вместе, чтобы помочь клиентам добиваться прогресса.

В следующем кейсе мы увидим, как Omer Yariv смог обнаружить JTBD и создать для нее продукт, сфокусировавшись на энергии, стоящей за моментами борьбы клиентов. Кейсы Justin Jackson и Ash Maurya помогут вам лучше понять, что означают фразы “клиенты хотят прогресса” и “JTBD является частью системы”. Наконец, мы рассмотрим систему прогресса и то, как ее изучение помогает создавать устойчивые бизнесы, которые делают продукты, покупаемые клиентами.
